### കണ്ണൂര്‍  

-  **1957 ജനുവരി 1** ന് രൂപീകൃതമായി.

- വിശേഷണങ്ങള്‍
	-  **തെയ്യങ്ങളുടെ നാട്**
	-  **നൗറ** (ടോളമിയുടെ പുസ്തകങ്ങളില്‍ ഉള്ളത്)

- താഴെ പറയുന്നവ ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ഉള്ള ജില്ല.
	-  **കണ്ടല്‍ കാടുകള്‍ (Mangrove)**
	-  **കശുവണ്ടി ഉല്‍പാദനം (Cashew Production)**
	-  **കടല്‍ തീരം**
	-  **സ്ത്രീ-പുരുഷ അനുപാദം** (1133).

- മലകള്‍
	-  **പൈതല്‍ മല**
	-  **പുരളി മല**

- സമരങ്ങള്‍.
	-  **മൊറാഴാ സമരം (1940)**
	-  **കരിവള്ളൂര്‍ സമരം (1946)**

- കോട്ടകള്‍
	-  **സെൻ്‍-ആഞ്ജലോ കോട്ട** പോര്‍ച്ചുഗീസുകാര്‍ നിര്‍മ്മിച്ചു.
	-  **തലശ്ശേരി കോട്ട** ബ്രിട്ടീഷുകാര്‍ നിര്‍മ്മിച്ചു.

- കേരളത്തിലെ
	-	ഏക **ഡ്രൈവ്-ഇന്‍ ബീച്ച്** മുഴുപ്പിലങ്ങാട് ബീച്ച്
	-	ഏക **മുസ്ലീം രാജവശം** അറയ്ക്കല്‍ രാജവംശം
	-	ഏക **പട്ടാളത്താവളം (Cantonment)**
	-	കേരളാ **ഫോക് ലോര്‍ അക്കാദമി**യുടെ അസ്ഥാനം
	-	**കേന്ദ്ര കുരുമുളക് ഗവേഷണ കേന്ദ്രം** (Central Pepper Research Center)  പന്നിയൂര്‍
	-	**ആദ്യത്തെ അയല്‍ക്കൂട്ടം** (First Neighborhood Group) രൂപൂകരിച്ചത് കല്യാശ്ശേരിയില്‍. കുടുമ്പശ്രീയുടെ ഏറ്റവും താഴെ തട്ടിലുള്ള കൂട്ടമാണ് അയല്‍ക്കൂട്ടം.
	- ഏറ്റവും വടക്കേ അറ്റത്തുള്ള വന്യജീവി സങ്കേതം **ആറളം വന്യജീവി സങ്കേതം**

- ഇന്ത്യയിലെ
	-   ആദ്യത്തെ **സമ്പൂര്‍ണ്ണ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ല** (Complete primary education district).
	-   ആദ്യത്തെ **ഭൂരഹിതര്‍ ഇല്ലാത്ത ജില്ല** (First District without landless people).

- പത്രങ്ങള്‍
	- **രാജ്യ സമാചാരം**(മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ പത്രം) **1947** ല്‍ **ഹെര്‍മന്‍ ഗുണ്ടര്‍ട്ട്** തലശ്ശേരിയില്‍ നിന്നും പുറത്തിറക്കി
	-  **മിതവാദീ** പത്രം **1907**-ല്‍  **മൂര്‍ക്കോത്ത് കൂമാരന്‍** തലശ്ശേരിയില്‍ നിന്നും ആരംഭിച്ചു.

-  **ഏഴിമല നാവിക അക്കാദമി** കണ്ണൂര്‍ ജില്ലയില്‍ ആണ്. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാവിക പരിശീലന കേന്ദ്രം കൂടിയാണു ഏഴിമല നാവിക അക്കാദമി.

- ഏഴിമല കേന്ദ്രീകരിച്ച് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന രാജവംശം ആയിരുന്നു **മൂഷക രാജവംശം**. **ഏഴിമല നന്നന്‍** ആയിരുന്നു അവിടത്തെ രാജാവ്.

-  **പഴശ്ശി ഡാം** സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കണ്ണൂര്‍ ജില്ലയിലാണ്.

-  **`ദക്ഷിണ വാരണാസി`** എന്നറിയപ്പെടുന്ന **കൊട്ടിയൂര്‍ അമ്പലം** കണ്ണൂര്‍ ജില്ലയിലാണ്.

-  `കൊട്ടിയൂര്‍ ഉത്സവപ്പാട്ട്`  `വാഗ്ഭഡാനന്ദന്‍` എഴുതിയതാണ്. വാഗ്ഭഡാനന്ദന്‍ ജനിച്ചത് കണ്ണൂരിലെ `പാട്ട്യം` ഗ്രാമത്തിലാണ്.

-  **ധര്‍മ്മടം ദ്വീപ്** (ധര്‍മ്മടം തുരുത്ത്) കണ്ണൂര്‍ ജില്ലയിലെ **അഞ്ചരക്കണ്ടി പുഴ**യില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

- ഉപ്പ് സത്യാഗ്രഹത്തിന്‍റെ കേരളത്തിലെ വേദി പയ്യന്നൂര്‍ ആയിരുന്നു. **പയ്യന്നൂര്‍ സത്യാഗ്രഹം** എന്നും അത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. കേരള ഗാന്ധി എന്നറിയപ്പെടുന്ന **കെ. കേളപ്പന്‍** ആയിരുന്നു അതിന് നേതൃത്വം നല്‍കിയത്.

-  **പന്നിയൂര്‍ - 1** ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ സങ്കരയിനം കുരുമുളകാണ്.

-  **ഇ.എം.എസ് നമ്പൂതിരിപ്പാട്, എ.കെ. ഗേപാലന്‍, സ്വദേശാഭിമാനി രാമകൃഷ്ണപ്പിള്ള** എന്നിവരുടെ ഭൗതിക ശരീരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കണ്ണൂരിലെ **പയ്യാമ്പലം ബീച്ചില്‍** ആണ്.

- മുന്ന് `C (Cricket, Circus, Cake)` കളുടെ നാട് എന്നറിയപ്പെടുന്നത് തലശ്ശേരി.

- 57ാം സ്ക്കൂള്‍ കലോത്സവത്തിന്‍റെ വേദി കണ്ണൂര്‍ ജില്ല ആയിരുന്നു.