
### കാസർഗോഡ്

- **1984 മെയ് 24** രൂപംകൊണ്ടു. 

- വിശേഷണങ്ങള്‍
	- **നദികളുടെ നാട്**
	- **ദൈവങ്ങളുടെ നാട്**

- താഴെ പറയുന്നവ ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ഉള്ള ജില്ല.
	-  **പ്രാദേശിക ഭാഷകള്‍**.
	-  **പുകയില** കൃഷിയും
	- **അടക്ക** ഉല്‍പാദനവും
	- **നദികള്‍** (12 നദികള്‍).

- കേരളത്തിലെ
	- **തുളു ഭാഷ** സംസാരിക്കുന്ന ജില്ല.
	- ഏറ്റവും **അവസാനം രുപീകൃതമായ ജില്ല**
	- ഏറ്റവും **ചെറിയ പുഴ** - മഞ്ചേശ്വരം പുഴ (16 കിലോ മീറ്റര്‍)
	- ഏറ്റവും **വലിയ കോട്ട** - ബേക്കല്‍ കോട്ട
	- ആദ്യത്തെ **പ്രകൃതി വാതകം** (Natural Gas) **ഇന്ധനം ആയി ഉപയോഗിക്കുന്ന താപനിലയം** ചീമേനി താപനിലയം
	- രണ്ടാമത്തെ **തുറന്ന ജയില്‍** ചീമേനിയിലാണ്.
	- ആദ്യത്തെ **ചെന്തങ്ങ് നഗരം** നീലേശ്വരം.
	- ആദ്യമായി **നിര്‍മ്മല്‍ ഗ്രാമ പുരസ്കാരം** ലഭിച്ച ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് പീലിക്കോട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്
	- ആദ്യത്തെ **ജൈവ ജില്ല** കാസര്‍ഗോഡ് ആണ്.
	- **കേന്ദ്ര തോട്ടവിള ഗവേഷണ കേന്ദ്രം (Central Plantation Crops Research Center)** കാസര്‍ഗോഡ് ആണ്.

- ഇന്ത്യയിലെ
	- **ആദ്യത്തെ സമ്പൂര്‍ണ്ണ രക്തദാന** (Fully blood donation) **പഞ്ചായത്ത്** മടിക്കൈ.
	- **ആദ്യത്തെ ഫിലമെന്‍റ് ബള്‍ബ് രഹിത പഞ്ചായത്ത്** പീലിക്കോട് (2018-ല്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു)

- കേരളത്തിന്‍റെ വടക്കേ അറ്റത്തുള്ള
	-  **ലോകസഭാ മണ്ഡലം - കാസര്‍ഗോഡ്**
	-  **നിയമസഭാ മണ്ഡലം - മഞ്ചേശ്വരം**
	-  **താലൂക്ക് - മഞ്ചേശ്വരം**
	-  **പുഴ - മഞ്ചേശ്വരം പുഴ**
	-  **കായല്‍ - ഉപ്പളാ കായല്‍**

- സമരങ്ങള്‍
	-  **കയ്യൂര്‍ സമരം 1941**-ല്‍ കയ്യൂരില്‍ വച്ചു നടന്നു.
	-  **തോല്‍വിറകു സമരം 1946**-ല്‍ **ചീമേനി**യില്‍ വച്ചു നടന്നു.

- കോട്ടകള്‍ 
	- **ബേക്കല്‍ കോട്ട** - ശിവപ്പ നായ്കര്‍ നിര്‍മ്മിച്ചു
	- **ചന്ദ്രഗിരി കോട്ട** - ശിവപ്പ നായ്കര്‍ നിര്‍മ്മിച്ചു

- കര്‍ണ്ണാടകത്തിലെ പ്രാദേശിക നൃത്തരൂപമായ **യക്ഷഗാനം** നിലനില്‍ക്കുന്ന ജില്ല.

- വിലങ്ങനെ കുഴിക്കുന്ന കിണറുകളായ **സുരങ്ക കിണറുകള്‍** കാണപ്പെടുന്ന ജില്ല.

-  **`U` ആകൃതിയില്‍** കാസര്‍ഗോഡ് പട്ടണത്തെ ചുറ്റി ഒഴുകുന്ന പുഴയാണ് **ചന്ദ്രഗിരി പുഴ**.

- ചന്ദ്രഗിരി പുഴയുടെ **പോഷക നദി**കളാണ് (Tributary) **പയസ്വിനിപുഴ**യും **തേജസ്വിനി പുഴ**യും. അതുകൊണ്ട് ചന്ദ്രഗിരിപുഴ `പയസ്വിനിപുഴ` എന്നും `തേജസ്വിനി` പുഴ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

-  **`പയസ്വിനിയുടെ തീരങ്ങളില്‍`** എന്ന ആത്മകഥ **കെ. മാധവന്‍** രചിച്ചതാണ്.

- കേരളത്തിന്‍റെ ഊട്ടി എന്നറിയപ്പെടുന്ന **റാണിപുരം** കാസര്‍ഗോഡ് ജില്ലയിലാണ്.  

-  **നീലേശ്വരം** മണ്ഡലത്തിലാണ് **ഇ.എം.എസ്. ** ആദ്യമായി മത്സരിച്ചത്. ആ തവണ തന്നെയാണ് മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതും.

-  **എന്‍ഡോസള്‍ഫാന്‍ ദുരന്തം** ഉണ്ടായത് കാസര്‍ഗോഡ് ജില്ലയിലെ **എന്‍മകജെ** എന്ന ഗ്രാമത്തില്‍ ആണ്.

- എന്‍ഡോസള്‍ഫാന്‍ ദുരന്തത്തെ ആസ്പദമാക്കി **അംബികാ സുധന്‍ മങ്ങാട്** രചിച്ച കൃതിയാണ് **എന്‍മകജെ**.

- കേരളം രീപീകരിച്ചപ്പോള്‍ കാസര്‍ഗോഡ് **കര്‍ണ്ണാടകത്തിലെ സൗത്ത് കാനറ**യുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.