### കോഴിക്കോട്
 - **1957 ജനുവരി 1ന്** രൂപീകൃതമായി.

 - കേരളത്തില്‍
	 - ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ **നാളികേര ഉല്‍പാദനം** ഉള്ള ജില്ല.
	 - ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ **ചെമ്മണ്ണ്** കാണപ്പെടുന്ന ജില്ല.
	 - ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ **ഇരുമ്പ് നിക്ഷേപം** ഉള്ള ജില്ല.
	 - ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ **മഴ** കിട്ടുന്ന ജില്ല.
	 - ആദ്യത്തെ **മാലിന്യമുക്ത ജില്ല**.
	 - ആദ്യത്തെ **പ്ലാസ്റ്റിക് നിരോധിത ജില്ല**.
	 - ആദ്യമായി **3G മൊബൈല്‍ സേവനം** നിലവില്‍വന്ന നഗരം
	 - കേന്ദ്ര **സുഗന്ധ വിള ഗവേഷണ കേന്ദ്രം** കോഴുക്കോട് ജില്ലയില്‍ ആണ്.
	 - **ഡീസല്‍ താപ നിലയം** കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ നല്ലളത്താണ്.
	 - **നിപ വൈറസ്** ആദ്യമായി റിപ്പോര്‍ട്ട് ചെയ്തത് കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ പേരാമ്പ്രയിലാണ്.
	 - **മുതലകളെ സംരക്ഷിക്കുന്ന ഡാം** കോഴുക്കോട് ജില്ലയിലെ പെരുവണ്ണാമൂഴി ഡാം ആണ്.

- ഇന്ത്യയില്‍
	- ആദ്യത്തെ **വിശപ്പ് രഹിത നഗരം** കോഴിക്കോടാണ്
	- ആദ്യത്തെ **ശില്‍പ നഗരം** കോഴിക്കോടാണ്
	- ആദ്യത്തെ **വനിതാ പോലീസ് സ്റ്റേഷന്‍** കോഴിക്കോടാണ്
	- ആദ്യത്തെ **ജല മ്യൂസിയം** സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ പെരിങ്ങളത്താണ്.
	- ആദ്യത്തെ **കമ്മ്യൂണിറ്റി റിസര്‍വ്വ്** ആണ് കടലുണ്ടി. (എന്നാല്‍ കടലുണ്ടി പക്ഷി സങ്കേതം മലപ്പുറം ജില്ലയിലാണ്.)
	- ആദ്യത്തെ **സമ്പൂര്‍ണ്ണ നേത്രദാന ഗ്രാമം** (Completely Eye Donating Panchayath) `ചെറുകുളത്തൂര്‍` കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലാണ്.

 - **നെടിയിരുപ്പ് സ്വരൂപം** എന്നറിയപ്പെട്ടത് കോഴിക്കോടാണ്. 

 - ലോക **കയാക്കിങ്ങ് ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്പ്** കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ `ചാലിയാ‍‍ര്‍ പുഴ`യിലെ `തുഷാരഗിരി വെള്ളച്ചാട്ടത്തില്‍` ആണ് നടക്കാറുള്ളത്.

 - **സാമൂതിരി രാജാവിന്‍റെ ആസ്ഥാനം**  കോഴിക്കോട് ആയിരുന്നു.

 - **സത്യത്തിന്‍റെ തുറമുഖം** എന്നറിയപ്പെടുന്നത് കോഴിക്കോട്  തുറമുഖമാണ്.

 - **ഡോള്‍ഫിന്‍ പോയന്‍റ്** (ബോപ്പൂരിലെ ഡോള്‍ഫിനുകളെ കാണാന്‍ സാധിക്കുന്ന കടലിനുള്ളിലേക്കുള്ള നടപ്പാത) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കോഴിക്കോടി ജില്ലയിലെ ബേപ്പൂരാണ്.

 - അപൂര്‍വ്വ ഇനം **കടലാമകള്‍** മുട്ടയിടാന്‍ എത്തുന്ന സ്ഥലമാണ് കോഴിക്കോട്ടെ **കൊളാവിപ്പാലം**.

- **വയനാട് ചുരം** കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലാണ്.

- **പഴശ്ശി മ്യൂസിയം** സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലാണ്.

- **മാനാഞ്ചിറ** സ്ക്വയര്‍/മാനാ‍ഞ്ചിറ മൈതാനം കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലാണ്.

- മലബാറിലെ ആദ്യത്തെ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി **കുറ്റ്യാടി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി** ആണ്.

- ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് തടി വ്യവസായത്തിന് പേരുകേട്ട പുഴ **കല്ലായി പുഴ**.

- **മലബാര്‍ വന്യജീവി സങ്കേതം** സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കക്കയത്താണ്.

- പി.ടി. ഉഷയുടെ പേരിലുള്ള **ഉഷ സ്ക്കൂള്‍ ഓഫ് അത് ലറ്റികസ്** കൊയിലാണ്ടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

- **പയ്യോളി എക്സ്പ്രസ്സ്** എന്നറിയപ്പെടുന്ന വ്യക്തി പി.ടി. ഉഷ. ഉഷയുടെ ജന്മസ്ഥലം പയ്യോളി.

- 1942ല്‍ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യസമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു നടന്ന **കീഴരിയൂര്‍ ബോംബ് കേസ്** കോഴിക്കോട്ടെ കീഴരിയൂരില്‍ ആയിരുന്നു.

- **കോഴിക്കോടിന്‍റെ കഥാകാരന്‍** എന്നറിയപ്പെടുന്നത് എസ്.കെ. പൊറ്റെക്കാട്.

- കോഴിക്കോട് മിഠായി തെരുവിന് അഭിമുഖമായി സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രതിമ എസ്.കെ. പൊറ്റെക്കാടിന്‍റേതാണ്.

- **ടിപ്പു സുല്‍ത്താന്‍റെ മലബാറിലെ ആസ്ഥാനം** കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഫറൂക്ക്.

- **ഉരു** നിര്‍മ്മാണത്തിന് പ്രശസ്തമായ സ്ഥലം ബേപ്പൂര്‍.

- **ബേപ്പൂര്‍ സുല്‍ത്താന്‍** എന്നറിയപ്പെടുന്നത് വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീര്‍.

- **1498ല്‍ വാസ്കോ‍ഗാമ** കാപ്പാട് കടപ്പുറത്ത് വന്നിറങ്ങി.

- 1913ല്‍ **മിതവാദി** പത്രം സി.കൃഷ്ണന്‍ ഏറ്റെടുത്ത് കോഴിക്കോട് നിന്ന് ആരംഭിച്ചു. അതുകൊണ്ട് മിതവാദി പത്രത്തിന്‍റെ സ്ഥാപകന്‍ സി.കൃഷ്ണന്‍. ആദ്യത്തെ എ‍ഡിറ്റര്‍ മൂര്‍ക്കോത്ത് കുമാരന്‍.

- 1923ല്‍ **മാതൃഭൂമി** പത്രം കെ.പി. കേശവമേനോന്‍റെ നേതൃത്വത്തില്‍ കോഴിക്കോട് നിന്ന് ആരംഭിച്ചു.

- 1924ല്‍ മുഹമ്മദ് അബ്ദുറഹ്മാന്‍ സാഹിബ്ബ് **ആല്‍ അമീന്‍** പത്രം കോഴിക്കോട് നിന്ന് ആരംഭിച്ചു.

- വാഗ്ബഡാനന്ദൻ സ്ഥാപിച്ച അദ്ധേഹത്തിന്‍റെ കോഴിക്കോക്കട്ടെ ആശ്രമമാണ് **തത്വപ്രകാശിക ആശ്രമം**

- സി. കൃഷ്ണന്‍ **മഹാബോധി ബുദ്ധാമിഷന്‍** ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചതും കോഴിക്കോട് ആണ്. 

- ‍കോഴിക്കോട് ആണ് ഡോ. അയ്യത്താന്‍ ഗോപാലന്‍ **ബ്രഹ്മസമാജത്തിന്‍റെ ശാഖ** സ്ഥാപിച്ചത്.

- 56ാം/57ാം സ്ക്കൂള്‍ കലോത്സവത്തിലെ (2016) വിജയികള്‍ കോഴിക്കോട് ജില്ല ആണ്.