
### മലപ്പുറം
-	1969 ജൂൺ 16 നിലവില്‍ വന്നു.

-	ഇന്ത്യയില്‍
	-	ആദ്യമായി അക്ഷയ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിയത് 2002ല്‍ മലപ്പുറത്താണ്.
	-	ആദ്യത്തെ അക്ഷയ കേന്ദ്രം മലപ്പുറത്തെ പള്ളിക്കല്‍ പഞ്ചായത്തില്‍ ആയിരുന്നു.
	-	First digital and cashless tribal colony നെടുങ്കയം (Nedumkahyam)
	-	ആദ്യമായി ISO Certificate ലഭിച്ച Municipality ആണ് മലപ്പുറം.
	-	First digital literacy (സാക്ഷരതാ) district മലപ്പുറം.

- കേരളത്തില്‍
	- കുടുംബശ്രീക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചതും (**Launched**) ഉത്ഘാടനം (**Inaugurated**) ചെയ്യപ്പെട്ടതും മലപ്പുറം ജില്ലയിലാണ്.
	- **1998ല്‍ മെയ് 17**ന് **അടല്‍ബിഹാരി വാച്ച്പയ്** ആണ് കുടുംബശ്രീ മലപ്പുറത്ത് വച്ച് സംസ്ഥാനവ്യാപകമായി ഉല്‍ഘാടനം ചെയ്ത്. (എന്നാല്‍ കുടുംബശ്രീ ആദ്യമായി നിലവില്‍ വന്ന ജില്ല ആലപ്പുഴയാണ്).
	- ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ജനസംഖ്യ ഉള്ള ജില്ല.
	- ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ജനസംഖ്യാ വളര്‍ച്ച ഉള്ള ജില്ല.
	- ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് ഉള്ള ജില്ല.
	- ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ സ്വകാര്യ എയ്ഡഡ് സ്ക്കൂളുകള്‍ ഉള്ള ജില്ല.
	- ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പ്രതിശീര്‍ഷവരുമാനം ഉള്ള ജില്ല.
	- മലബാര്‍ സ്പെഷ്യല്‍ പോലീസിന്‍റെ (MSP) ആസ്ഥാനം. MSPക്ക് രൂപം നല്‍കാന്‍ നേതൃത്വം വഹിച്ചത് **ഹിച്ച്കോക്ക്** ആയിരുന്നു.
	- **കേരള ഗ്രാമീൺ ബാങ്ക്** ആസ്ഥാനം.
	- ഏറ്റവും വലിയ താലുക്കായ **ഏറനാട്** താലൂക്ക് മലപ്പുറം ജില്ലയിലാണ്.
	- കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ **ശുചിത്വ പഞ്ചായത്ത്** പോത്തുകല്‍ മലപ്പുറം ജില്ലയിലാണ്.
	- **ICDS Program** മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ വേങ്ങര ബ്ലോക്കിലാണ് ആരംഭിച്ചത്.

- വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങള്‍
	- ആഢ്യന്‍പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം
	- കേരളകുണ്ട് വെള്ളച്ചാട്ടം

- സര്‍വ്വകലാശാലയുടെ ആസ്ഥാനം
	- മലയാളം സര്‍വ്വകലാശാല - തിരൂര്‍
	- കാലിക്കറ്റ് സര്‍വ്വകലാശാല - തേഞ്ഞിപ്പാലം

- അലിഗഡ് സര്‍വ്വകലാശാലയുടെ കേരളത്തിലെ ക്യാമ്പസ്സ് പെരിന്തല്‍മണ്ണയാണ്.
- ഭാരതപുഴയുടെ തീരമായ തിരുനാവായയില്‍ ആണ് **മാമാങ്കം** നടക്കാറുള്ളത്.

- പൊന്നാനി
	- മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഏക തുറമുഖം.
	- `കേരളത്തിന്‍റെ മെക്ക` അല്ലെങ്കില്‍ `ചെറിയ മെക്ക` ഏന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
	- ഭാരതപ്പുഴ അറബിക്കടലില്‍ പതിക്കുന്നത് ഇവിടെ വച്ചാണ്.

- നിലമ്പൂര്‍
	- കേരളത്തില്‍ സ്വര്‍ണ്ണ നിക്ഷേപം ഉള്ള സ്ഥലം
	- കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്ത്രീധന രഹിത പഞ്ചായത്ത്.
	- ഇന്ത്യയിലെ ഏക തേക്ക് മ്യൂസിയം.
	- ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന തേക്കിന്‍ തോട്ടമായ കനോലീ പ്ലോട്ട് ഇവിടെയാണ്. 
	- കേരളത്തില്‍ അവസാനം Geographical Indication Tag (**GI Tag**) ലഭിച്ചത് നിലമ്പൂര്‍ തേക്കിനാണ്.

- പി.എസ് വാര്യര്‍ സ്ഥാപിച്ച **കോട്ടക്കല്‍ ആര്യവൈദ്യശാല** സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് മലപ്പുറം ജില്ലയിലാണ്.

- **കടലുണ്ടി പക്ഷി സങ്കേതം** മലപ്പുറം ജില്ലയിലാണ്.

- 1921ലെ മലബാര്‍ കലാപത്തിന്‍റെ ഭാഗമായ് 1921 നവംബര്‍ 10ന് നടന്ന ദുരന്തമായ **വാഗണ്‍ ട്രാജഡി സ്മാരകം** തിരൂരില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

- ഏഴുത്തച്ഛന്‍റെ ജന്മസ്ഥലം മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തുഞ്ചന്‍ പറമ്പിലാണ്.

- തുഞ്ചത്ത് എഴുത്തച്ഛന്‍ സ്മാരകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തുഞ്ചന്‍ പറമ്പിലാണ്.

- ഇ.എം.എസ് നമ്പൂതിരിപ്പാടിന്‍റെ ജന്മസ്ഥലം പെരുന്തല്‍മണ്ണയ്ക്ക അടുത്തുള്ള ഏലംകുളമാണ്.

- മാപ്പിളപ്പാട്ട് എഴുത്തുകാരന്‍ മോയിന്‍കുട്ടി വൈദ്യരുടെ സ്മാരകം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കൊണ്ടോട്ടിയിലാണ്.

- **പൂന്താനം ഇല്ലം** മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കിഴാറ്റൂരിലാണ്. 

- **കശുവണ്ടി ഗവേഷണകേന്ദ്രം** സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ആനക്കയത്താണ്.

- നാടുകാണ് ചുരം മലപ്പുറം ജില്ലയെ ഘൂ‍ഡല്ലൂരുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.