
### വയനാട്  

-  **1980 നവംബര്‍ 1**ന് രൂപീകൃതമായി.

- ആസ്ഥാനം **കല്‍പ്പറ്റ**

- കേരളത്തിലെ

    - ഒരേ ഒരു **പീഠഭൂമി** (Plateau)

    -  **രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി അതിര്‍ത്തി** പങ്കിടുന്ന ഒരേ ഒരു ജില്ല.

    -  **ജനസംഖ്യ** കുറഞ്ഞ ജില്ല.

    -  **പട്ടികജാതിക്കാര്‍** കുറഞ്ഞ ജില്ല.

    -  **പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍** കൂടുതല്‍ ഉള്ള ജില്ല.

    - ജില്ലയുടെ പേരില്‍ സ്ഥലമില്ലാത്ത ജില്ല.

    - ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ **ഇഞ്ചി**, **കാപ്പി** ഉല്‍പാദനം ഉള്ള ജില്ല.

    -  **ഇഞ്ചി ഗവേഷണകേന്ദ്രം** സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് വയനാട്ടിലെ അമ്പലവയലിലാണ്.

    -  **കാപ്പി ഗവേഷണകേന്ദ്രം** സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് വയനാട്ടിലെ ചുണ്ടേല്‍ ആണ്.

    - ഏറ്റവും **ചെറിയ ശുദ്ധജല തടാകം**, സമുദ്ര നിരപ്പില്‍നിന്നും ഏറ്റവും **ഉയരത്തില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തടാകം (High Altitude Lake)**  **പുക്കോട് തടാകം**

    - ഏക പ്രകൃതി ദത്ത അണക്കെട്ട് / മണ്ണുകൊണ്ട് നിര്‍മ്മിച്ച അണക്കെട്ട് / മണല്‍കൊണ്ട് നിര്‍മ്മിച്ച അണക്കെട്ട് (Earth Dam) വയനാട്ടിലെ ബാണാസുരാ സാഗര്‍.

- ഇന്ത്യയിലെ

    - ആദ്യത്തെ സമുദ്ര നിരപ്പില്‍നിന്നും ഏറ്റവും ഉയരത്തില്‍ ഉള്ള ക്രിക്കറ്റ് സ്റ്റേ‍‍‍ഡിയം (High Altitude Cricket Stadium) വയനാട്ടിയെ കൃഷ്ണഗിരിയിലാണ്.

    - മണ്ണുകൊണ്ട് നിര്‍മ്മിച്ച ഏറ്റവും വലിയ അണക്കെട്ട് (Largest Earth Dam) വയനാട്ടിലെ ബാണാസുരാ സാഗര്‍ അണക്കെട്ടാണ്.

    - ഏറ്റവും വലിയ ഒഴുകുന്ന സൗരോര്‍ജ പ്ലാന്‍ (Largest Floating Solar Power pant ) സ്ഥാപിച്ചത് ബാണാസുരാ സാഗര്‍ അണക്കെട്ടില്‍ ആണ്.

  

- തടാകങ്ങള്‍

    - പുക്കോട് തടാകം

    - മേപ്പാടി തടാകം : **ഹൃദത്തിന്‍റെ ആകൃതി**യില്‍ ഉള്ള തടാകം.

-  **ലക്കിടി**  `വയനാടിന്‍റെ കവാടം` എന്നും `കേരളത്തിന്‍റെ ചിറാപൂഞ്ചി` എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

-  **കുറുവാ ദ്വീപ്** സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് വയനാട്ടിലെ കബനി നദിയിലാണ്.

-  **സൂചിപ്പാറാ വെള്ളച്ചാട്ടം**, **മീന്‍മുട്ടി വെള്ളച്ചാട്ടം**, **ഫാന്‍ം റോക്ക്** ഇവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് വയനാട് ജില്ലയിലാണ്.

- അപൂര്‍വ്വ ഇനം പക്ഷികള്‍ക്കു പ്രശസ്തമായ് **പക്ഷി പാതാളം** വയനാട് ജില്ലയിലാണ്.

-  **ഇടക്കല്‍ ഗുഹ** വയനാട് ജില്ലയിലെ **അമ്പുകുത്തി മല**യിലാണ്. ഈ ഗുഹ കണ്ടെത്തിയത് ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ **ഫോസെറ്റ്** ആണ്.

-  **പഴശ്ശി സ്മാരകം** (Pazhassi Tomb - പഴശ്ശിയുടെ ശവകുടീരം) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് മാനന്തവാടിയില്‍ ആണ്.

-  **ഗണപതിവട്ടം** എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സ്ഥലമാണ് സുല്‍ത്താന്‍ ബത്തേരി.

- കേളത്തിലെ താലുക്കുകളില്‍ **രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി അതിര്‍ത്തി** പങ്കിടുന്ന ഒരേഒരു താലൂക്ക് സുല്‍ത്താന്‍ബത്തേരി ആണ്.

- വയനാട് വന്യജീവി സങ്കേതം (മുത്തങ്ങ വന്യജിവി സങ്കേതം) വയനാട്ടിലെ മുത്തങ്ങയില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ജില്ലയുടെ പേരില്‍ ഉള്ള കേരളത്തിലെ ഒരേഒരു വന്യജിവി സങ്കേതം. ആനയാണ് മുത്തങ്ങ വന്യജിവി സങ്കേതത്തില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മൃഗം.

- മുത്തങ്ങ സമരം 2003ല്‍ സി.കെ. ജാനുവിന്‍റെ നേതൃത്വത്തില്‍ നടന്ന.

- തിരുന്നെല്ലി ക്ഷേത്രം വയനാട് ജില്ലയിലെ ബ്രഹ്മഗിരികുന്നുകളില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

-  **പൂപ്പൊലി** എന്ന രാജ്യന്തര പുഷ്പമേള (International Flower Show) 2014 മുതല്‍ വയനാട്ടിലെ അമ്പലവയലില്‍ വച്ച് `കേരള കാര്‍ഷിക സര്‍വ്വകലാശാല`യുടെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍, **`പ്രാദേശിക കാര്‍ഷിക ഗവേഷണകേന്ദ്രം അമ്പലവയല്‍`** (Regional Agricultural Research Station - RARS) നടത്തി വരുന്നു.

- വയനാടിനെ/മാനന്തവാടിയെ മൈസൂരുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ചുരമാണ് **പെരിയചുരം** അഥവാ **പെരിയഘട്ട്ചുരം**

- കോഴിക്കോടിനെയും വയനാടിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ചുരമായ **താമരശ്ശേരി ചുരം**/**വയനാട്ചുരം** കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

- താമരശ്ശേരി ചുരത്തിന്‍റെ രൂപീകരണത്തിന് ബ്രിട്ടീഷുകാരെ സഹായിച്ച ആദിവാസിയായ വ്യക്തിയായിരുന്നു **കരിന്തണ്ടന്‍** അഥവാ കരിന്താന്ദന്‍.

- വയനാട്ടിലെ ആദിവാസികള്‍ക്ക് ഇടയില്‍ കാണപ്പെടുന്ന രോഗമാണ് **അരിവാള്‍ രോഗം** (Sickle Cell Anemia).

-  **കുറിച്ച്യര്‍ കലാപം** 1812ല്‍ വയനാട്ടിലെ കാടുകളിലാണ് നടന്നത്.